尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，一切外道妄说无常，世尊
亦言诸行无常是生灭法，未知此说是邪是正？所言无常复有几种？”
外道们也是用虚妄的心来说无常——可以说就是错解无常，按照他们
的理解来说无常。世尊也说这个世界都是无常的，都是妄想的生灭法
。不知道这种说法是对还是错，无常都有几种？
外道有七种无常论，都不是佛法。“我法”就是佛法。第一种，“谓
有说始起即舍是名无常”，妄想一生起，就把它舍弃掉——灭掉，这
叫无常。“生已不生，无常性故”，在这里“生已不生”，妄想生起
之后又不生，好像逻辑上说不通；应该是“生与不生，无常性故”，
妄想的生和不生是无常性的，因为它是变化的。有生，生了之后妄想
就会住——维持一段时间，再把妄想灭掉，所以这叫回到不生的状态
。生了要维持，然后灭妄想，回到不生，这样它就在变化过程中，所
以称之为“无常性故”。
第二种，“有说形处变坏是名无常”，这个好理解，就是形态变化，
所以称之为无常。我们看到的世间一切都在不断变化的过程中，从这
个角度来看，这个世界称之为无常。所以外道所说的无常都是从表象
上来说的。
第三种，“有说色即无常”，这个“色”——物质世界是无常的。这
和前面在逻辑上基本是一样的，但是这个相对前面层次更深一点。因
为开始谈到色的本质，所以有什么“大种自性”这样的说法。
第四种，“有说色之变异是名无常”，“色”是物质世界，它在变化
，这是无常的；就因为变化，所以我们都可以称它为无常。下面解释
了一段。“一切诸法相续不断”，一切妄想、分别、执着和它们的相
续不断，它们的相维持着不断变化的这种状态。“能令变异自然归灭
”，这个变异最后都会归灭。
“犹如乳酪前后变异，虽不可见”，
就像乳酪在变化、腐烂的过程我们看不见，因为我们的眼睛还无法看
到那种细微的妄想变化，所以在我们看来就是乳酪的确在变化、在腐
烂，但是单纯用长时间或者是短时间的观察，是看不出什么变化的，
当下的观察也看不见。
“然在法中坏一切法”，但是，在妄想中它会破坏一切的妄想。因为
它一直在变化，只不过我们无法感知而已，用我们对时间的感知力和
视觉的观察力，感知不到这种食物腐烂的过程。
第五种，“有说物无常”，“物无常”，在另一个译本里是“性无常
”，就是本体无常。任何事物除了我们看得见的表象之外，还有一个
本体。我们说妄想没有本体，但是也有外道说妄想有本体。妄想的本
体或者物质世界的本体也在变化，所以称之为无常。
第六种，“有说物无物无常”，在另一个译本里是“性无性无常”，
就是有本体和没有本体都是无常的，这是一种说法。
最后一种，“有说不生无常，遍住一切诸法之中”，在另一个译本里
是“有说一切法不生无常，入一切法”，这是什么意思？下边有解释
，咱们先看下一段。
“其中物、无物、无常者”，也就是“性无性无常”。“能造、所造
其相灭坏”，“能造、所造”都是从分别心里产生的，所以我们就理
解为分别心消失了。“大种自性本来无起”，分别心消失了，四大的
本体本来就无起，所以称之为“物、无物、无常”，也就是“性无性
无常”。
第二种，“不生无常者”，也就是上面的“有说不生无常，遍住一切
诸法之中”。“谓常与无常，有无等法，如是一切皆无有起”，“常
与无常”，恒常的和不恒常的，就是无常变化的，以及有无等法，这
一切都没有生起。
“乃至分析至于微尘，亦无所见”，只要分析到最后，任何物质拆解
到最后就归于无当中。“以不起故，说名无生”，因为没有生起，所
以称之为“无生”。“此是不生无常相”，这就叫不生无常相——回
到无生的状态。
若不了此，则堕外道生无常义，有物无常义；有物无常者，谓于非常
、非无常处，自生分别。
如果你不了解这些，就会堕落到外道的无常义中。“有物无常者”，
这个“物”，我们还是看作性——“有性无常者”，“谓于非常、非
无常处，自生分别”，常与无常或者非常、非无常，实际上都是从分
别心里产生的，所以后面说“自生分别”，都是在分别心里产生的常
与无常、非常与非无常的分别。
那么外道所说的无常观和我们佛法里的无常最本质的区别是什么？就
是分别。外道的无常观是从分别心里产生，他们从分别心里想象出一
种无常或者常的状态。前面讲的是从有当中，佛否定了从“有”当中
想象出“无”的物质，再执着于它，佛是否定这种观念的。
那么无常和常在这里是同样的逻辑。外道看到这个物质世界在不断地
变化，就从对不断变化的物质世界的观察中又想象出了常——恒常存
在的东西，从而开始来回地比较。但外道根本没有能力回到“自性恒
常”的状态，观察到真实的自性，而是靠想象出来的，再说有些是无
常，有些是常，这些都是从“自生分别”——分别心里产生的。
所以我们佛法里讲的“自性恒常”或者妄想存在的状态是一种常的状
态，或者妄想本身不断地变化，所以它是无常。这些说法都是有区别
的。
其义云何？彼立无常自不灭坏，能坏诸法，若无无常坏一切法，法终
不灭，成于无有，如杖槌瓦石能坏于物，而自不坏，此亦如是。
这是一个逻辑问题，乍听起来好像有点说不通，那么它是什么意思呢
？“彼立无常”，这是外道们用分别心来分别出来的无常观。这个无
常“自不灭坏”，你用分别心来立的无常，分别心不灭的话，这个无
常就不会灭。所以这样立的无常不会灭坏，但是可以破坏诸法。
用这种分别心创造出来的无常观来观察世界的话，整个世界都被分别
心所笼罩；就像我们戴着墨镜看世界，世界都是黑的一样；用这种分
别心创造出来的无常观来看世界，整个世界都是有分别的。所以“能
坏诸法”，能坏掉诸法——妄想、分别、执着的本来面目。
大家能理解这个意思吗？你用分别心来看世界的话，这个妄想、分别
、执着都是用你的分别心来观察到的，而不是它本来该有的面目，就
是这个意思。
“若无无常坏一切法”，后面这是一个逻辑问题，如果没有用这种无
常来坏一切法的话，那么“法终不灭”，在这里指法的本质不坏，不
是法自己彻底不灭，而是法的本质（不灭）。法的本质是什么？法是
没有本体的，法的本质就是法是空的，它的这个本质就不会坏。本质
不会坏的结果是什么呢？“成于无有”，它可以最终回到无的状态，
可以把它灭掉。
那么把这个翻过来是什么意思呢？若用无常坏一切法的话——你用分
别心创造出来的无常观来看一切法，也就是破坏一切法的本性、本质
的话，那么法的本质就会坏掉。因为你用分别心来观察法，法的本质
就会坏掉，所以不能成于无有——法就一直存在，这是另一种可能性
。这两种状态都拆解开来，是这样的意思。
下边是一个比喻。“如杖槌瓦石能坏于物，而自不坏，此亦如是”，
用杖槌瓦石来砸别的东西的话，别的东西会坏掉，但是杖槌瓦石本身
不会坏掉。也就是说你用分别心创造出来的无常观来看待世界的话，
分别心创造出来无常观本身不坏，但是它可以破坏掉你观察到的世界
的一切的本性、本质。
大慧，现见无常与一切法，无有能作、所作差别，云此是无常，此是
所作。
“现见无常与一切法”，现在看到的无常与一切法。“无常”是不断
变化的那种状态。“一切法”是妄想、分别、执着。“无有能作、所
作差别”，也就是没有分别心，没有分别心的话，就看不到能作、所
作的差别。“云此是无常，此是所作”，我们用分别心来观察，说这
个是无常，这个是所作——我们所造作出来的妄想，这样分别。
下面一句，看上去还是有点矛盾。
无差别故，能作、所作应俱是常，不见有因，能令诸法成于无故。
因为没有差别，分别心本来不存在，所以“能作、所作应俱是常，不
见有因”。到这里看上去还是有点不太好说。
我们看另一个译本是“作所作无异者，一切性常，无因性”，这就好
理解了。“作所作无异者”，如果能作和所作没有分别的话。“一切
性常，无因性”，在没有分别心的状态里，所有妄想的本体、本质是
恒常的，它们没有原因。这是可以说得通的。而我们这本书里“能作
、所作应俱是常”，这就有点说不通。可能翻译的时候断句有问题，
还是怎么样。
“不见有因”，因为“初妄无因”，所以归根结底这一切的妄想是没
有原因的，可以这么解释。
“能令诸法成于无故”，这句话在另一个译本里根本不存在，但这句
话是符合逻辑的。因为“初妄无因”，这个妄想在没有原因的情况下
忽然产生，所以还是可以把它灭掉。如果妄想有原因的话，你要把它
灭掉，就得先找到这个原因，把这个原因给灭掉；如果找不到原因，
也灭不掉原因的话，这个妄想就灭不掉。所以“诸法成于无”这句话
就不成立了。这句话放在这里本身是没有问题的，但是另一个译本里
没有。
大慧，诸法坏灭实亦有因，但非凡愚之所能了。
诸法坏灭是有原因的，但不是普通人、愚痴凡夫们所能知道的。那么
诸法的坏灭是什么原因造成的？正确答案应该是分别心。你把分别心
灭掉了，诸法就会坏灭。你不用分别心来观察世界的话，就没有什么
常、无常，性、无性等这些用分别心造作的问题，这样的话世界就变
得非常简单了。
用这个逻辑往下看，下一段话就可以解释，就是不让你用分别来观察
世界。如果你用正常因果的逻辑来看的话——什么异因导致异果这样
的逻辑，下边问题很难解释。那么我们就用分别心来看这个问题。
大慧，异因不应生于异果，若能生者，一切异法应并相生，彼法此法
能生所生应无有别，现见有别，云何异因生于异果？
“异因不应生于异果”，这个因和果——异因和异果不应该生，在这
里不是异因不应该导致异果这样的问题，而是不应该用分别心来创造
出因和果对立的两者。大家能理解这个意思吗？你不应该用分别心来
创造出因和果这两个对立。
“一切异法应并相生”，如果你用分别心来创造出因和果的话，所有
不一样的法都会一时生起。用分别心来分别因果的话，就会这样，所
以有很多不一样的法应并相生。
“彼法此法能生所生应无有别”，你不应该有分别心，那样
“彼法”“此法”“能生”“所生” 这些问题都没有分别。
“现见有别”，现在你看到了，是有分别的，是你用分别心来分别出
因和果的结果。“云何异因生于异果”，为什么你要用分别心来创造
出因和果呢？
“若无常性是有法者”，在另一个译本里是“若性无常者”，我觉得
“若性无常者”更好理解，就是本体是无常的。我们是自性恒常，认
为这个意识的本体——最底层的八识阿赖耶识是恒常不变的，它一直
存在。但是如果说“若性无常”，那么最底层的意识也是变化的。
“应同所作自是无常”，在那个变化的自性当中产生的妄想也是无常
的。“自无常故”，它本身是无常的，在那里产生出来的妄想肯定一
直在变化，这个时候称之为无常。
“所无常法皆应是常”，这是什么意思？这边专门讲无常法，而前面
是所作和无常法，所作指的是内容，内容应该是不断地变化，所以称
之为无常。“所无常法皆应是常”，产生妄想的那种状态是常。也就
是自性里一直产生出妄想，它不能回归到没有妄想的状态，因为它本
身就是无常的，没有恒定性。
如果自性本身是恒常的，有恒定性的话，它没有妄想的状态也可以恒
定存在，恒定地、持续地没有妄想；但是它是不断变化的，那么它在
那里产生妄想的话，这个产生妄想的状态会变成恒常的，恒定地一直
存在这个妄想。大家能理解这个意思吗？
如果自性是不稳定的状态的话，那么在它那里产生的妄想，不管它的
内容，只是产生妄想的那种状态，就变成恒定的状态，一直处在有妄
想的状态，而不能回归到没有妄想的状态。
大慧，若无常性住诸法中，应同诸法堕于三世，与过去色同时已灭，
未来不生，现在俱坏，一切外道计四大种体性不坏，色者即是大种差
别，大种造色，离异不异故，其自性亦不坏灭。
如果这个无常的性住在诸法中，就像诸法一样，也会堕入到三世当中
。“三世”是过去、现在、未来，从时间上分的。“三界”是欲界、
色界、无色界，从空间上分的。
“与过去色同时已灭”，“过去”和“色”应该区别开来，在时间上
过去会灭掉，“色”——物质同样也会灭掉。“未来不生”，未来还
没生，同样未来的物质——“色”也不生。“现在俱坏”，在时间上
，同样现在的“色”也会俱坏。
“一切外道计四大种体性不坏”，所有外道都认为四大的体性——本
体不坏。“色者即是大种差别”，我们看到的物质世界都是四大和合
而成，它和合的成分有差别，所以有物质的差别。
“大种造色，离异不异故”，四大和合创造这个物质世界，它没有分
别心，没有异不异的区别。“其自性亦不坏灭”，它的本体是不坏灭
的，这也是外道认为的。外道认为四大的体性是不坏的，所以它们的
自性——本体是永远不坏的。
这样的话比较好理解。“三有”是欲界、色界、无色界。在这个物质
世界当中能造、所造，能造的是我，所造的是我所创造的客体。“莫
不皆是生住灭相”，也就是我和我创造出来的对象、客体，都是在生
住灭相当中，都有生住灭。
“岂更别有无常之性，能生于物而不灭耶”，哪里还有什么另一种无
常的性，在物中生，但是不灭呢？
“始造即舍无常者”，这是前面讲过的“始起即舍是名无常”有这样
认知的外道所认为的。“非大种互造”，并不是大种——四大会互相
创造对方，水能创造火，火能创造土，不是这样的。“大种以各别故
”，因为大种——四大各有各的性质，是不一样的，所以不可能四大
互相创造。
“非自相造”，也不可能是自己创造自己，火不能创造自己的火。“
以无异故”，因为同样。同样的东西没有办法互相创造出来，和我们
的生命体繁衍不是一个性质。生命体繁衍是人可以生出人，动物可以
生出同样物种的动物，这是可以的。
但是在这里四大和合的时候，这个四大——外道认为的宇宙的根本元
素，不可能互相创造，也不可能自己创造出自己，所以外道认为四大
都是本有的。
“非复共造，以乖离故”，它也不可能一起创造这个物质世界，因为
它们互相不兼容，就像水火不兼容一样。“当知非是始造无常”，所
以应该知道这个“始造无常”是错误的。
形状坏无常者，此非能造及所造坏，但形状坏。
下面讲第二种外道。“形状坏无常者”，认为物质的形状坏是无常者
。“此非能造及所造坏，但形状坏”，这个不是能造及所造坏——不
是分别心灭了，而只是我们看到这个物质世界上的形态灭了。
其义云何？谓分析色乃至微尘，但灭形状长短等见，不灭能造、所造
色体，此见堕在数论之中。
什么意思呢？“谓分析色乃至微尘，但灭形状长短等见”，如果分析
这色——物质，只是灭形状上长短等见。“不灭能造、所造色体”，
不灭能造、所造的分别心。“此见堕在数论之中”，这样的理论会堕
落在数论之中。
“数论”也是一种外道理论，在这里是讲这个物质世界，既有不生不
灭的意识，还有不生不灭的物质，是相互影响产生的，和我们的无神
论或者神创论都不一样。神创论是神是第一性，由神创造物质；唯物
主义是物质是第一性，物质创造意识；但是“数论”中的物质和意识
是并行的，两个都有。所以你如果说“形状坏无常者”，就会堕落到
这样的理论中。
第三个外道，认为色是无常的这些人，他们认为形状无常——物质世
界、外面看得见的形状是无常的。“非大种性”，并不是四大的本体
是无常的。“若大种性亦无常者，则无世事”，如果四大的本体也是
无常的，就没有世界了。
大家想想看，我们如果认为这个世界是四大和合而成，而四大的本体
都是无常的，它是不稳定的、变化的；本体变化的话，这个世界还能
维持在一个恒定的状态吗？这个世界还能维持这种稳定一直运转的状
态吗？不可能吧？
“无世事者，当知则堕卢迦耶见”，如果你认为四大的本体都不是恒
常的，那么就会堕落到卢迦耶见。什么是卢迦耶见？有一种外道认为
这个五蕴假合而成的生命现象中，还有恒常不变的生命主体——在我
们这个生命的内心里还有一个生命的主体，外边是一层皮囊而已。但
是它和我们的意识、自性等佛法里的理论又不一样，他们认为还有一
个更高维的生命体。
“以见一切法自相生，唯有言说故”，这样的人认为一切世界都是自
己生出来的，只有言说而已。
转变无常者，谓色体变非大种变，譬如以金作庄严具，严具有变而金
无改，此亦如是。
最后一种外道。“转变无常者，谓色体变非大种变”，他们认为，看
得见的物质世界的物质体在变，而不是大种变——不是四大变。“譬
如以金作庄严具”，就像拿黄金做首饰一样。“严具有变而金无改”
，金的本性不变，他们是这么认为的。
大慧，如是等种种外道，虚妄分别，见无常性，彼作是说，火不能烧
诸火自相，但各分散，若能烧者，能造、所造则皆断灭。
这些外道虚妄分别，错误地认识无常性。他们说，火不能烧火自己，
水也不能淹水自己，但是火可以分散。如果火能烧自己的话，能、所
都会断灭，也就是分别心产生的东西都会断灭。
“我说诸法非常无常”，佛说诸法——妄想、分别、执着，不是常的
，也不是无常的。为什么？“不取外法故”，不应该在外寻找法，因
为所有的物质世界都是我们心里产生的妄想和合而成。“三界唯心故
”，三界都是我们心里产生出的妄想。“不说诸相故”，所以不说诸
相。
“大种性处种种差别不生、不灭故”，在这个大种性——四大种的性
质上，没有什么差别。外道认为地水火风四大是有差别的，各自有各
自的性质，但是我们佛法里认为四大没有差别，本质上都一样，都是
妄想和合而成。
“非能造，所造故”，能造、所造都是分别心产生的，所以不应该有
分别心，没有分别心就没有能造、所造。“能取、所取二种体性，一
切皆从分别起故”，能取、所取，能、所都是从分别心里产生的。
“如实而知二取性故”，如果真实地知道这二取性。“了达惟是自心
现故”，真实地知道世间一切，能取、所取，能造、所造都是自己心
里产生的妄想。“离外有、无二种见故”，离外在的有、无二种见—
—有见和无见都要灭掉。“离有、无见则不分别能造、所造故”，如
果没有了有见和无见的话，就不会分别能造、所造——就不需要分别
了。
“世间、出世间及出世间上上诸法”，这是下面说的三种法，世间法
、出世间法以及出世间上上诸法。出世间上上诸法肯定是成佛的法，
出世间法应该是成阿罗汉的那个最大的法。
“惟是自心非常、非无常”，这三种法都是从自己心里产生的，所以
它们不能用常和无常来分别看待。“不能了达堕于外道二边恶见”，
如果不知道、不了解的话，就会堕落到外道的二边恶见中。
大慧，一切外道不能解了此三种法，依自分别而起言说，著无常性。
大慧，此三种法所有语言分别境界，非诸凡愚之所能知。
外道都不知道这个世间法、出世间法以及出世间上上诸法，都是靠自
己的分别心里产生的观念来说，然后执着于无常性当中。这三种法的
语言分别境界不是普通人和愚痴凡夫们所能了解、知道的。
始造即便舍，形状有转变；色物等无常，外道妄分别。诸法无坏灭，
诸大自性住；外道种种见，如是说无常。彼诸外道众，皆说不生灭；
诸大性自常，谁是无常法？能取及所取，一切唯是心；二种从心现，
无有我我所。梵天等诸法，我说惟是心；若离于心者，一切不可得。
这是一段偈语，这段就不解释了，上面都已经解释了，是把它给浓缩
起来的。大家记住最后一句就可以了，“若离于心者，一切不可得”
，所有的一切都是自己心里产生的妄想，这是佛法最核心的义理。
好了，这一期就讲到这里。